Vamos ver agora, pessoal, dentro do eixo institucional, quais são as orientações.
Nós vimos que são 18 orientações primariamente, depois tivemos mais três.
Dentro do eixo institucional, nós temos 11 orientações.
Vamos entender quais são elas.
Dentro do eixo institucional, o que nós temos?
Nós temos o foco em governo, em governança, estrutura organizacional, processos e ajustes normativos.
O guia, ele vai trazer para nós orientações fundamentadas em três eixos.
Dentro do eixo institucional, nós temos 11 orientações que visam trazer o foco ali em governança.
Nós temos quais ponderações? Olha só que interessante.
Adesão ao Sinter, ao banco de dados dentro das informações dos imóveis,
e ao CIB também, consequentemente.
Já temos aqui
um treinamento exclusivo do CIB, depois você, se você não viu, dá uma olhadinha lá.
Nós temos adequação normativa e divulgação do CNPJ alfanumérico.
Nós temos a atualização das situações cadastrais.
Nós temos a adesão ao padrão nacional da nota fiscal de serviço eletrônica.
Nós temos a estrutura administrativa dos entes subnacionais,
informacionais para a reforma tributária do consumo,
nós temos a adequação da legislação da cota-parte municipal,
obrigatoriedade de CNPJ para as pessoas físicas, ponto super importante de a gente se atentar.
Procedimento de consultas formais sobre o IBS,
atualização da base de cálculo do IPTU.
Veja que dentro do eixo institucional nós temos 11 orientações de informações que a gente já discutiu,
que a gente está ouvindo falar, a questão da atualização das pessoas físicas que serão contribuintes do IBS e da CBS
precisar fazer o seu cadastro no CNPJ, sobre fazer a aderência ao padrão nacional da nota fiscal de serviço,
de fazer a adesão ao banco Sinter, então o eixo institucional traz essas diretrizes que são super importantes.
E dentro do eixo operacional nós temos menos orientações, nesse eixo nós temos 5 orientações.
Vamos observar, dentro do eixo operacional nós temos o que?
Nós temos ali pautado a infraestrutura tecnológica e a integração sistêmica.
Então o que nós temos dentro desse eixo?
A atualização dos sistemas e novo layout da NFE e da NFC, a adaptação aos novos layouts dos documentos fiscais eletrônicos
e aqui nós temos os demais documentos fiscais eletrônicos que é o CTE, o CTEOS, o GTVE, o BPE, a NF3 e a NFCOM.
Então nós temos a adequação dos sistemas.
Para receber o CNPJ alfanumérico, nós temos aqui a possibilidade de adoção do CFI nacional para a emissão da nota fiscal de serviço eletrônica
e por último nós temos a adaptação dos sistemas próprios para a emissão da NFSE.
E aqui fica a reflexão para nós, a lição de casa.
O seu município, como que ele está?
Ele aderiu ao portal nacional, fazendo ali as mudanças?
Para implementar a emissão da nota de serviço em ambiente nacional ou ele permaneceu dentro do seu layout,
porém fazendo compartilhamento das informações para o ambiente nacional?
Depois você verifica como é que está o seu município e deixa aqui para nós essa informação.
E o nosso próximo eixo é o eixo pessoal que contam com apenas duas orientações.
Quais são essas orientações, professora?
A adequação legal e normativa para acessar.
A capacitação de servidores ao comitê gestor do IBS e a capacitação das equipes para a reforma tributária.
O eixo pessoal, ele traz a questão, o viés de orientar as pessoas de como que podemos seguir dentro do ambiente da reforma tributária.
E quais são os pontos de atenção a partir do que nós vimos até agora?
O guia evidencia que a reforma tributária vai muito além da legislação.
Ela traz uma reorganização institucional do governo federal, dos estados, dos municípios.
Traz investimento em tecnologia e qualificação contínua das equipes.
As equipes das próprias prefeituras, os próprios fiscais da Receita precisam ser capacitados.
Isso é interessante.
A implementação passa necessariamente por planejamento administrativo estruturado.
As orientações funcionam como...
O mapa prático para reduzir as incertezas e garantir, claro, a eficiência da transição.
2026 está aí, onde nós já vamos começar a passar por essa transição.
Então, é importante que a gente acompanhe essas orientações.
Elas são bem detalhadas, né?
Vocês vão olhar aí no material de vocês para que vocês consigam ter toda a abertura.
É super interessante.